Roma era assediata da Porsenna, re Etrusco ed era già quasi conquistata. Ma C.Muzio, nobile giovane, considerava il popolo romano non meritevole della servitù, poiché non era mai stato vinto in guerra né era stato conquistato dai nemici. Quindi decise di introdursi nell' accampamento dei nemici. Nuotò attraverso il Tevere e giunse all' accampamento nemico. Tra una folla assembrata nelle vicinanze del tribunale regale rimase incognito. Qui vide lo scriba assieme al re: infatti veniva consegnato lo stipendio ai militari. D' altra parte Mucio non distinse il re dallo scriba: dunque colpì audacemente lo scriba al posto del re. Il giovane Romano fu subito gettato in catene e condotto davanti al tribunale del re. Alora Muzio a gran voce pronunciò parole piene di valore:

> Sono un cittadino Romano; (mi) chiamano Caio Muzio. Tentai l' impresa / il delitto come degno uomo romano: da nemico desiderai uccidere il nemico, bensì inutilmente. Quindi con grande audacia getto la mano nel fuoco acceso come sacrificio. Il re fu intensamente commosso dalle parole di Muzio e disse " Ora, secondo la legge della guerra, tu sei libero e ti congedo, illeso, verso la tua città". Al coraggioso giovane successivamente fu assegnato il soprannome di Scevola dalla perdita della mano destra.